A human child is born,
Nace un niño
and for quite a long time
y por mucho tiempo
is a consumer.
es un consumidor.
It cannot be consciously a contributor.
No puede contribuir conscientemente.
It is helpless.
Está indefenso.
It doesn't know how to survive, even though it is endowed with an instinct to survive.
Ni siquiera sabe cómo sobrevivir, aunque está dotado con un instinto de supervivencia.
It needs the help of mother, or a foster mother, to survive.
Necesita ayuda de su madre, o una madre adoptiva, para sobrevivir.
It can't afford to doubt the person who tends the child.
No puede permitirse dudar de la persona que lo cuida.
It has to totally surrender,
Tiene que rendirse completamente.
as one surrenders to an anesthesiologist.
como uno se rinde ante un anestesiólogo.
It has to totally surrender. That implies a lot of trust. That implies the trusted person
Tiene que entregarse completamente. Esto implica mucha confianza. Implica que la persona en quien confía
won't violate the trust. As the child grows,
no romperá esa confianza. Conforme el niño crece,
it begins to discover
comienza a descubrir
that the person trusted is violating the trust.
que la persona en la que confía está violando su confianza.
It doesn't know even the word "violation." Therefore, it has to blame itself,
Ni siquiera conoce la palabra "violación". Por lo tanto, tiene que culparse a sí mismo.
a wordless blame,
Una culpa silenciosa,
which is more difficult to really resolve --
que es más difícil de resolver,
the wordless self-blame.
la auto-culpa silenciosa.
As the child grows to become an adult:
A medida que el niño crece para convertirse en un adulto,
so far, it has been a consumer,
hasta ahora, ha sido un consumidor,
but the growth of a human being
pero el crecimiento de un ser humano,
lies in his or her capacity to contribute,
yace en su capacidad para colaborar,
to be a contributor.
de ser un contribuyente.
One cannot contribute unless one feels secure,
Uno no puede contribuir a menos que se sienta seguro,
one feels big,
uno se sienta grande,
one feels: I have enough.
uno siente: "Tengo suficiente".
To be compassionate is not a joke.
Ser compasivo no es una broma.
It's not that simple.
No es así de simple.
One has to discover a certain bigness in oneself.
Uno tiene que descubrir cierta grandeza en uno mismo.
That bigness should be centered on oneself,
Esa grandeza debe estar centrada en uno mismo,
not in terms of money,
no en términos de dinero,
not in terms of power you wield,
no en términos del poder que tienes,
not in terms of any status that you can command in the society, but it should be centered on oneself.
no en términos de cualquier estatus que puedas alcanzar en la sociedad, pero debe estar centrada en uno mismo.
The self: you are self-aware.
El Yo, tú eres auto-conciencia.
On that self, it should be centered -- a bigness, a wholeness.
En ese Yo, debe estar centrada, una grandeza, una totalidad,
Otherwise, compassion is just a word and a dream.
de lo contrario, compasión es solo un palabra y un sueño.
You can be compassionate occasionally,
Puedes ser compasivo ocasionalmente,
more moved by empathy
motivado más por empatía
than by compassion.
que por compasión.
Thank God we are empathetic.
Gracias a Dios que somos empáticos.
When somebody's in pain, we pick up the pain.
Cuando alguien está en sufriendo, tomamos ese dolor.
In a Wimbledon final match,
En un partido de Wimbledon, en una final,
these two guys fight it out.
estos dos sujetos compiten.
Each one has got two games.
Cada uno tiene dos juegos.
It can be anybody's game.
Puede ganar cualquiera.
What they have sweated so far has no meaning.
Todo lo que han sudado hasta ahora no tiene sentido.
One person wins.
Solo ganará uno.
The tennis etiquette is, both the players have to come to the net
En el tennis el protocolo indica que los jugadores tienen que acercarse a la red
and shake hands.
y estrechar sus manos.
The winner boxes the air and kisses the ground,
El ganador golpea el aire y besa la pista,
throws his shirt as though somebody is waiting for it.
lanza su camiseta como si alguien la estubiera esperando.
(Laughter)
(Risas)
And this guy has to come to the net.
Y este tipo tiene que ir a la red.
When he comes to the net,
Cuando se acerca a la red,
you see, his whole face changes.
verán, todo su rostro cambia.
It looks as though he's wishing that he didn't win.
Parece que desearía no haber ganado.
Why? Empathy.
¿Por qué? Empatía.
That's human heart.
Eso es el corazón humano.
No human heart is denied of that empathy.
A ningún humano se le niega tal empatía.
No religion can demolish that by indoctrination.
Ninguna religión puede destruir eso mediante adoctrinamiento.
No culture, no nation and nationalism --
Ninguna cultura, ni nación, ni nacionalismo.
nothing can touch it
nada puede tocarla,
because it is empathy. And that capacity to empathize
porque es empatía. Y esa capacidad para empatizar,
is the window through which you reach out to people,
es la ventana a través de la cual llegas a la gente,
you do something that makes a difference in somebody's life --
para hacer algo que marque la diferencia en la vida de alguien.
even words, even time.
Incluso las palabras o el tiempo.
Compassion is not defined in one form.
La compasión no se define de una sola manera.
There's no Indian compassion.
No hay compasión hindú.
There's no American compassion.
No hay compasión americana.
It transcends nation, the gender, the age.
La compasión trasciende las naciones, el género, la edad.
Why? Because it is there in everybody.
¿Por qué? Porque se encuentra en todos y cada uno de nosotros.
It's experienced by people occasionally. Then this occasional compassion,
La gente la experimenta ocasionalmente. De esta compasión ocasional
we are not talking about --
no estamos hablando,
it will never remain occasional.
Nunca permanecerá ocasional.
By mandate, you cannot make a person compassionate. You can't say, "Please love me."
Por mandato, no puedes hacer a una persona compasiva. No puedes decir, "Por favor, ámame".
Love is something you discover.
El Amor es algo que descubres por ti mismo.
It's not an action,
No es una acción,
but in the English language, it is also an action.
pero en la lengua inglesa, también es una acción.
I will come to it later.
Hablaré de eso después.
So one has got to discover a certain wholeness.
Así que uno tiene que descubrir cierta unidad.
I am going to cite the possibility of being whole,
Y voy a citar la posibilidad de ser alguien completo,
which is within our experience, everybody's experience.
lo cual se encuentra dentro de nuestra experiencia, la experiencia de todos.
In spite of a very tragic life,
A pesar de una vida trágica,
one is happy in moments which are very few and far between.
uno es feliz en momentos que son muy escasos y distantes.
And the one who is happy,
Y el que es feliz,
even for a slapstick joke,
incluso por una bufonada,
accepts himself and also the scheme of things in which one finds oneself.
se acepta a sí mismo, y también la manera en que uno se autodescubre.
That means the whole universe,
Eso significa todo el universo,
known things and unknown things.
las cosas conocidas y desconocidas.
All of them are totally accepted
Todas ellas son totalmente aceptadas
because you discover your wholeness in yourself.
porque descubres la plenitud en ti mismo.
The subject -- "me" --
El sujeto, yo,
and the object -- the scheme of things --
y el objeto, la forma de las cosas,
fuse into oneness,
fusionadas en la unidad,
an experience nobody can say, "I am denied of,"
una experiencia de la que nadie puede decir: "Estoy privado de...";
an experience common to all and sundry.
una experiencia común para todos sin excepción.
That experience confirms that, in spite of all your limitations --
Esa experiencia confirma que, a pesar de todas tus limitaciones,
all your wants, desires, unfulfilled, and the credit cards
de todos tus deseos, anhelos incompletos, y de las tarjetas de crédito,
and layoffs
y despidos,
and, finally, baldness --
y, finalmente, a pesar de la calvicie,
you can be happy.
puedes ser feliz.
But the extension of the logic is
La extensión de la lógica no dice
that you don't need to fulfill your desire to be happy.
que no necesitas satisfacer tus deseos para ser feliz.
You are the very happiness, the wholeness that you want to be.
Tú eres la propia felicidad, la totalidad, lo que quieres ser.
There's no choice in this:
No hay elección en esto.
that only confirms the reality
Solo confirma la realidad
that the wholeness cannot be different from you,
de que la totalidad no puede ser diferente de ti,
cannot be minus you.
no puede ser menos que tú.
It has got to be you.
Tiene que ser Tú,
You cannot be a part of wholeness
No puedes ser parte de la totalidad
and still be whole.
y aún así estar completo.
Your moment of happiness reveals that reality,
Tu momento de felicidad revela esa realidad,
that realization, that recognition:
esa comprensión, ese reconocimiento,
"Maybe I am the whole.
Quizá yo soy la unidad.
Maybe the swami is right.
Quizá el swami tiene razón.
Maybe the swami is right." You start your new life.
Quizá el swami tiene razón. Comienzas una nueva vida.
Then everything becomes meaningful.
Y entonces todo cobra sentido.
I have no more reason to blame myself.
Yo no tengo más motivos para culparme a mí mismo.¥
If one has to blame oneself, one has a million reasons plus many.
Si uno tiene que culparse a sí mismo, uno tiene un millón de razones y más,
But if I say, in spite of my body being limited --
pero si digo, a pesar de que mi cuerpo está limitado,
if it is black it is not white, if it is white it is not black:
si es negro, no es blanco, si es blanco, no es negro,
body is limited any which way you look at it. Limited. Your knowledge is limited, health is limited,
tu cuerpo está limitado en la manera en que lo mires. Limitado. Tus conocimientos son limitados, tu salud es limitada,
and power is therefore limited,
y el poder por lo tanto es limitado,
and the cheerfulness is going to be limited.
y la alegría va a ser limitada.
Compassion is going to be limited.
La compasión va a ser limitada.
Everything is going to be limitless. You cannot command compassion
Todo va a ser ilimitado. No puedes ordenar compasión
unless you become limitless, and nobody can become limitless, either you are or you are not. Period.
a menos que llegues a ser ilimitado, y nadie puede volverse ilimitado, o eres o no eres. Punto.
And there is no way of your being not limitless too.
Y tampoco hay manera de que no seas ilimitado.
Your own experience reveals, in spite of all limitations, you are the whole.
Tu propia experiencia revela, que a pesar de todas tus limitaciones, tu eres la totalidad.
And the wholeness is the reality of you
Y esa plenitud es tu realidad
when you relate to the world.
cuando te relacionas con el mundo.
It is love first.
Es primero amor.
When you relate to the world,
Cuando te relacionas con el mundo,
the dynamic manifestation of the wholeness
la manifestación dinámica de la unidad
is, what we say, love.
es lo que llamamos amor.
And itself becomes compassion if the object that you relate to evokes that emotion.
Y se convierte en compasión si el objeto con el que te relacionas provoca esa emoción.
Then that again transforms into giving, into sharing.
Entonces nuevamente se transforma en dar, en compartir.
You express yourself because you have compassion.
Te expresas porque tienes compasión.
To discover compassion, you need to be compassionate.
Para descubrir la compasión, tienes que ser compasivo.
To discover the capacity to give and share,
Para descubrir la capacidad de dar y compartir,
you need to be giving and sharing. There is no shortcut: it is like swimming by swimming.
necesitas dar y compartir. No hay atajo. Es como nadar nadando.
You learn swimming by swimming.
Aprendes a nadar nadando.
You cannot learn swimming on a foam mattress and enter into water.
No puedes aprender a nadar en un colchón y luego entrar en el agua.
(Laughter)
(Risas)
You learn swimming by swimming. You learn cycling by cycling.
Aprendes a nadar nadando. Aprendes a montar en bicicleta montando en bicicleta.
You learn cooking by cooking,
Aprendes a cocinar cocinando,
having some sympathetic people around you
teniendo gente comprensiva a tu alrededor
to eat what you cook.
que se coma lo que cocinas.
(Laughter)
(Risas)
And, therefore, what I say,
y por lo tanto, lo que digo,
you have to fake it and make it. (Laughter)
tienes que fingir y hacerlo. (Risas)
You need to. My predecessor meant that.
Necesitas hacerlo. Mi predecesor quiso decir eso.
You have to act it out.
Tienes que actuarlo.
You have to act compassionately.
Tienes que actuar compasivamente.
There is no verb for compassion,
No hay verbo para compasión,
but you have an adverb for compassion.
pero tienes un adverbio para compasión.
That's interesting to me.
Eso es interesante para mí.
You act compassionately.
Actúas compasivamente.
But then, how to act compassionately if you don't have compassion?
¿Pero cómo actuar compasivamente si no tienes compasión?
That is where you fake.
Ahí es cuando finges.
You fake it and make it. This is the mantra of the United States of America.
Finges y lo haces. Este es el mantra de los Estados Unidos de América.
(Laughter)
(Risas)
You fake it and make it.
Finges y lo haces.
You act compassionately as though you have compassion: grind your teeth,
Actúas compasivamente como si tuvieras compasión, rechinas los dientes,
take all the support system.
tomas todo el sistema de ayuda,
If you know how to pray, pray.
si sabes como rezar, rezas.
Ask for compassion.
Pides compasión.
Let me act compassionately.
Déjame actuar compasivamente.
Do it.
Hazlo.
You'll discover compassion
Descubrirás la compasión
and also slowly a relative compassion,
y también lentamente una compasión familiar,
and slowly, perhaps if you get the right teaching,
y lentamente, quizá si obtienes la enseñanza correcta,
you'll discover compassion is a dynamic manifestation
descubrirás que la compasión es una manifestación dinámica
of the reality of yourself, which is oneness, wholeness,
de tu propia realidad, que es la unidad, la totalidad,
and that's what you are.
y eso es lo que eres.
With these words, thank you very much.
Con estas palabras, muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)